## 1부 보고서 작성 입문 코스 | 우선 기본을 다진다  
### Chapter 1｜보고서 작성의 현실과 실제  
### Chapter 2｜보고서 작성의 4가지 문제점 
#### 기본적인 틀이 갖춰져 있지 않다
- 보고서 양식조차 제대로 갖추지 않은 것
- 제목이나 목차에 보고서 내용이 제대로 드러나지 않은 것
- 누가, 언제, 어떤 목적으로 썼는지가 없는 것
- 오탈자나 맞춤법, 시제 등이 틀린 것
- 기승전결의 논리치계를 갖추지 않았거나 논리전개가 뒤바뀐 것
#### 내용이 장황하고 초점이 없다
- 표현이 모호하여 명확한 내용을 알 수 없는 것
- 자기 주장 없이 다양한 견해 소개에 그치는 것
- 연구논문처럼 너무 깊이 다루다 보니 풀필요하게 내용이 길어진 것
- 논점과 무관한 것을 상세히 설명하거나, 유사한 내용을 말을 바꿔가며 다시 설명하는 것
#### 읽을수록 오히려 궁금한 점이 생긴다
- 지나치게 압축적으로 설명한 것
- 보고 취지나 보고 배경, 추진 경위나 정책 이력을 제대로 안 쓴 것
- 출처가 불분명한 자료를 인용하거나 주장을 뒷받침 할 근거가 부족한 것
- 종합적이고 균형되게 썼는지 의문이 드는 것
- 전문용어, 약어 등을 설명 없이 쓰는 것
#### 근본적인 문제의식이 안 보인다
- 기존 관행을 답습하여 구태의연한 방식으로 문제에 접근하는 것
- 현황과 문제점, 원인 등 보고 이슈에 대한 분석이 부족한 것
- 대안의 나열에 그쳐 실천 가능성이 없고 향후 계획이 불확실한 것
- 보고서 수요자가 읽고 무엇을 해야 할지 명확하지 않은 것
### Chapter 3｜보고서 작성·처리 표준 절차  
'일반적인 보고서작성과 처리의 기본 틀'이다. 종류와 사안에 따라 일부 과정을 생략하거나 더 세분화할 수도 있다. 
#### 1단계: 보고의 목표를 정하고 보고서를 구상한다
##### 1) 보고 주제 설정
핵심 이슈를 뽑아내고 그 이슈를 무슨 이유로, 어떤 목적에서 보고하려고 하는지를 분명히 한다.
##### 2) 수요자 선정
이 보고서를 누가 읽게 될 것인지, 어디에 사용될 것인지를 생각해야한다.
보고 대상이 누구인지에 따라 보고서의 내용과 형식, 구체성의 정도, 분량 등을 적절하게 조절한다.
기술적이고 전문적인 이슈에 대한 보고의 경우, 수요자가 해당 분야에 대한 전문지식을 갖고 있는지 그렇지 않은지에 따라 보고서를 달리 작성한다.
##### 3) 보고 시기 결정
수요자가 필요로 하는 최상의 보고 시기가 언제인지를 미리 판단한다.
##### 4) 보고서 틀 구상
전체 목차, 그리고 목차 별로 어떤 내용을 담을 것인
'보고서 작성을 위한 설계도'를 그린다.
원하는 자료를 수집하기 전에 대략 어떤 방향으로 보고서를 작성할 것인지를 구상해 본다. 보고서의 구체적인 목차에 대한 초안을 작성하는 것도 좋은 방법이다. 
#### 2단계: 자료를 수집하고 분석한다
##### 1) 자료수집
##### 2) 자료이해와 분석
자료를 분석한다는 것은 보고서 목적에 맞도록 가공한다는 뜻이다.
완전히 이해하고 신뢰할 수 있는 자료만 보고서에 사용해야 한다. 자료의 적합성, 출처의 신뢰성, 내용의 정확성 등을 꼼꼼히 따져보는 것은 기본이다. 진위 여부가 의심스러운 자료는 두 개 이상의 출처를 통해 비교•확인한다.
자료를 검토하는 과정에서 가장 유의해야 할 점은 수집된 자료가 사실인지 거짓인지를 구분해내는 것이다. 자료는 균형되고 중립적인 시각에서 분석하고 가공해야 한다.
서로 대조되는 시각에서 자료를 비교하여 판단해야 한다.
#### 3단계: 보고서를 작성한다
##### 1) 개략 구성
보고서의 목차와 주요 내용을 선정한다.
보고서 제목, 개요, 실태와 문제점, 대책 방향, 결론 등 작성하려는 보고서 유형에 맞게 구체적으로 목차를 정한다.
그 다음에는 각 목차에 포함되어야 할 주요 내용을 수집된 자료에 기초하여 개략적으로 써 넣는다. 즉 세부 목차 수준까지 작성하여 보고서의 뼈대를 만들어야 한다. 이는 수집하고 분석한 자료들 중에서 어떤 것을 선택하고 어떤 것을 버릴 것인지, 채택된 자료를 어떻게 나열하고 논리적으로 연관성을 유지할 것인지 등을 결정하는 과정이다.
##### 2) 초안 작성
연관성을 고려하여 문장을 쓰고 표를 작성하고 그림을 붙이는 등 보고서의 모습을 구체화하는 작업이다. 
단어 선정이나 문장 구성에 너무 얽매이지 말고 뼈대에 살을 붙인다는 마음자세로 내용을 보강하면 된다.
##### 3) 수정과 보완
초안을 점검하여 수정 • 보완해 가는 과정이다.	
작성자의 입장에서 탈피하여 철저히 수요자의 입장이 되어야 한다.
"수요자가 요구하는 것이나 궁금하게 생각하는 것을 해소할 수 있게 작성했는가?"
"수요자가 동의할 만큼 객관적이고 설득력 있게 작성했는가?"
"단어나 문장에 불명확한 표현은 없는가?"
##### 4) 최종교정
작성자 외에는 확인하기 어려운 숫자, 인명이나 지명(특히 외국어), 연도 등은 책임감을 갖고 재확인해야 한다.
#### 4단계: 보고하고 후속조치를 취한다
##### 1) 보고 과정
보고서 표지에는 보고서 자체에 대한 정보와 처리 과정이 표시되어 있어야 한다. 보고서 제목과 작성 일자, 작성자 소속(성명) 등은 반드시 포함되어야 할 사항이다. 
##### 2) 후속조치
### Chapter 4｜보고서 전개 방식과 표준서식  
#### 제목부터 결론까지, 보고서 전개 방식
보고서는 짧은 시간에 핵심을 파악할 수 있도록 작성 하면서도 내용이 충실하고 구성도 짜임새 있어야 한다.
구체적 작성 방법은 유형별 보고서 작성 방법을 참고하는 것이 유용하다. 다만 여기서는 모든 보고서에 공통적으로 사용하는 부문별 내용 전개와 서술 방식을 소개한다.
- 보고서 전개 방식 종류
	1) 2단: 현황과 문제점, 개선방안
	2) 3단: 서론 • 본론 • 결론 혹은 도입 • 전개 • 정리
	3) 4단: 기 • 승 • 전 • 결
	4) 5단 이상: 개요, 현 실태와 문제분석, 해결방안 검토, 추진전략과 추진계획, 결론과 건의 등
종류가 다양하므로 작성자가 취사선택해야 한다.
##### 1) 제목
수요자가 제목만 보고도 전체 내용이나 취지, 보고 성격을 알 수 있도록 내용을 최대한 포괄해야 한다.
가능한 20자 이내로 압축해서 표현하는 것이 좋다. 
지나치게 추상적인 표현보다는 핵심 주제를 전달할 수 있도록 문장 형식으로 표현하는 것이 좋다.
수식어나 조사 등 생략해도 의미 전달에 지장이 없는 것은 과감히 생략하여 간결•명료하게 만든다.
- 예시
	- 정책 보고서 제목 예시: 장병 인터넷 교육장 운용 개선방안 1차 검토
	- 정보보고서 제목 예시: 최근 유럽 주요국 이민 수용요건 강화 추진동향
	- 회의보고소 제목 예시: 제3차 부동산정책회의 결과보고(참여정부의 부동산정책 평가를 중심으로)
	- 행사보고서 제목 예시: 정부업무관리 시스템 장•차관 학습 행사계획 및 말씀 참고자료
##### 2) 개요
보고받는 사람이 전체 보고서의 취지나 핵심 내용을 간단히 파악할 수 있도록 해야 한다.
개황이나 간단한 문제 제기 등을 통해 수요자의 관심을 유발하는 것도 좋은 방법이다.
사안이 복잡하여 결론을 단순하게 요약하기 힘든 경우를 제외하고는 중요 결론을 포함시킨다. 그러나 본문의 결론을 대체할 정도로 너무 길거나 본 보고서의 내용을 그대로 반복하는 것은 좋지 않다.
##### 3) 본문
보고하려는 주제와 관련한 실태, 현황, 문제점, 대책 검토 등의 내용을 사안별로 짜임새 있게 정리한 부분이다.
두괄식을 주로 사용하고 필요할 때 양괄식을 병행한다. 특히 문단은 두괄식으로 결론을 기술하고 판단 근거를 부연해서 전개한다.
비중있고 핵심적인 사안을 앞에 서술하여 확실하게 부각시키고 부수적인 내용은 뒤쪽에 배열해야 한다.
개조식의 경우 한 문장이 가급적 2줄 이내, 최대 3줄을 초과하지 않도록 한다. 그리고 '~했음', '~할 예정임' 등 시제를 분명히 한다.
동일한 내용이나 단어가 중복되지 않아야 한다.
피동형보다는 능동형을 사용한다.
한 문단에 한 개의 초점(내용)만을 기술한다.
개요에서 제시된 내용과 세부 내용이 모순되지 않도록 일관성과 통일성을 유지해야한다.
##### 4) 결론
내용에 대한 결론을 요약하고 건의사항 등을 제시하는 부분이다.
결론은 실천 가능하고 구체성 있는 제안을 하여 수요자가 실제 활용할 수 있도록 해야 한다. 행정적으로 향후 조치해야 할 내용을 담기도 한다.
### Chapter 5｜칭찬받는 보고서 작성법  
#### 보고 목적에 적합한가?
보고하려는 목적이 무엇인지가 분명하게 드러나야 한다. 보고서의 전체 내용도 보고 목적과 취지에 잘 부합해야 한다. 
보고서를 구체적으로 작성하기 전에 보고 목적과 주제에 대해 사전에 충분히 고민하고 토의를 거치는 것이 바람직하다.
#### 보고내용이 정확한가?
작성자의 이해관계와 선입견을 배제하고 객관적•중립적 입장에서 모든 관련 사항을 확인해야 한다.
원칙적으로 수요자의 정확한 판단에 도움이 되는 것을 취하고, 애매하거나 혼란을 줄 우려가 있으면 확실해질 때까지 배제한다.
#### 보고서를 간결하게 정리했는가?
보고하려는 내용과 취지가 간단•명료하게 드러나야 한다.
보고서 문체로 '서술형 개조식'을 권장한다.
#### 보고서를 이해하기 쉽게 썼는가?
전문용어나 어려운 한자, 불필요한 외래어 사용 지양하고 꼭 필요할 때는 괄호로 설명을 덧붙이는 것이 좋다.
논리적으로 비약하지 않고 단계적 • 체계적으로 전개
 필요한 예시나 사례를 제시하고, 그래프나 그림으로 도식화
내용을 상세하게 포괄하는 소제목 부여
#### 완결성을 갖췄는가?
보고서 작성 후 최종보고 전에 보고받는 사람의 입장에 서서 의문사항을 체크해보고, 보고서가 이에 대한 해답을 제시하고 있는지 점검한다.
### Chapter 6｜보고서 작성을 위한 팁  
#### 긴 보고서는 따로 요약하라
수요자가 나중에 활용할 수 있도록 구체적으로 보고해야 하는 경우도 있다. 그 때는 요약 보고서를 별도로 작성하고 상세 보고서를 첨부한다.
요약 보고서와 상세 보고서의 비율은 1:5가 바람직하다.
요약 보고서는 보고취지와 결론이 가장 중요하다. 그 외 세부 내용은 상세 보고서를 참조하도록 하면 된다.
#### 본문은 짧게 하고 참고사항은 첨부로 돌려라
보충설명이 필요하거나 내용이 긴 것은 첨부로 돌려야 한다. 이때 첨부의 수나 양은 많아도 상관없다.
다만, 전자문서로 보고할 때는 첨부할 내용이 짧거나 중요할 경우 별도의 첨부파일로 만들지 말고 본문의 끝에 붙여 한 문서로 처리한다.
#### 하이퍼링크를 활용하라
전자문서에서 본문과 본문 끝의 첨부자료를 연결할 때 사용한다.
#### 그래프, 사진, 표 등 시각자료를 적절히 활용하라
- 그래프: 복잡한 데이터의 추세를 한눈에 볼 때
- 지도: 복합적이고 입체적인 정보를 표시할 떄
- flowchart: 사건의 전개 상황이나 정보의 시간적 흐름을 표시할 때
- 표: 데이터나 의견을 논리적으로 비교할 때
## 2부 보고서 작성 전문 코스 | 목적에 맞게 골라 쓴다  
### Chapter 1｜보고서의 유형 구분  

### Chapter 2｜정책보고서  
#### 정책보고서는 '의사결정을 위한 보고서'
수요자가 정책과 관련한 상황과 문제점을 정확하게 인식하고 의사결정을 할 수 있도록 관련 사실과 대책 또는 참고사항을 제시한 보고서
1) 정책기획보고서
	새로운 정책을 수립하거나 이에 준하는 수준으로 기존 정책을 변경할 경우 작성하는 보고서. 각종 전략보고서나 신규정책보고서, 과제제안보고서가 여기에 해당된다.
2) 조정과제보고서
	'정책을 추진하는 과정'에서 발생하는 갈등이나 이해관계를 조정하고 해법을 강구할 때 작성하는 보고서.
3) 정책참고보고서
	수요자의 의사결정을 요구하지 않는다. 대신 수요자에게 정책과 관련된 구상, 기획, 집행 단계에서 아이디어나 문제해결의 실마리를 제공하기 위하여 참고자료로 보고하는 경우에 작성한다.
#### 이것만은 알고 가자
1) 정책결정권자의 입장에서 알아야 할 핵심 사항 중심으로 작성하라
	보고하는 사람은 자신이 알고 있는 정보를 장황하게 나열하지 말고, 정책결정권자가 한 번 보고 이해할 수 있도록 보고 요지를 명확하게 작성한다.
2) 다양한 관점을 반영하여 분석적 • 종합적으로 작성하라
	정책보고서는 중립적이고 공정한 입장에서 종합적이고 균형 있게 작성하는 것이 무엇보다 중요하다.
3) 문제에 대한 근본적 해결방안을 제시하라
	문제의 1차적 원인만 찾아서는 곤란하며, 원인의 원인을 찾아 문제 핵심을 파악하고 실효성 있는 해결방안을 제시한다.
4) 수요자가 조치해야 할 일을 분명하게 기술하라
	정책결정권자가 조치해 주기를 바라는 사항을 명확하게 제시한다.
#### 구체적인 작성 방법: 정책기획보고서
2와 3을  기본 골격으로 하여 보고서의 앞 뒤를 작성한다.
##### 1) 보고 개요
> 보고목적(정책 의제화의 이유)은 명확한가?
> 그간의 진행 경과가 잘 정리되었는가?

수요자가 '어떤 경위로 왜 지금 이런 보고를 하는가?'라는 의문을 갖지 않도록 하는 것	보고서의 목적과 필요성, 추진경위 등을 담는다.
- 보고의 목적과 필요성
	이슈의 심각성과 시급성을 고려할 때 정책으로 검토할 필요성이 있는가에 대해 설명한다.
상위 정책목표와의 연관성을 일목요연하게 설명한다.
- 보고서의 작성경위
	어떤 협의 과정과 토론을 거쳐 현재의 보고서를 만든 것인지를 기술한다.
	관계부서 간의 협의 사실, 협의 시 논란이 되었던 사항과 해결과정 등을 기술한다. 또는 보고하고자 하는 정책의 추진 경위를 기술 하기도 한다.
##### 2) 현황과 문제점
>문제의 현황과 실태는 어떠한가?
>문제의 원인은 무엇인가?
>지금까지 정부(기업)는 어떻게 대응해 왔는가?
>국내•외 유사 사례 등 참고자료는 제시되었는가?

관련된 상황과 실태를 적시하고 문제점을 기술해야 한다.	
먼저 정책과 관련한 정확한 현황과 실태를 기술한다. 다음에는 현재 상태가 초래된 원인을 분석하고, 지금까지 정부가 어떻게 대응해왔는가를 기술한다. 마지막으로 국내외 유사한 사례가 있으면 덧붙인다.
- 현황과 실태
	현황이 어떤지 객관적이고 구체적인 사실에 기초하여 다각적으로 기술한다. 
	가급적 구체적인 통계, 여론조사, 현장조사 결과 등 객관적인 근거자료를 제시한다. 과거부터 현재까지의 추세, 변화 정도, 변화 속도 등을 제시하는 것도 정책 현황을 이해하는 데 유익하다.
- 현재 상태의 원인분석
	현황과 실태를 기술한 후에는 이러한 상태가 발생하게 된 원인을 분석한다.
	근본적 원인을 찾아내야 올바른 원인분석이다. 
- 지금까지 정부(기업)의 대응 사례
	원인분석이 끝났으면 정부(기업)가 그동안 어떤 정책을 실시했고 그 결과 성공했는지 실패했는지를 분석한다. 최초 정책과 후속 정책이 누구에 의해 어떤 과정을 거쳐 결정되었는가, 투입한 인적•물적 자원이 효율적으로 사용되었는가, 당초 기대한 정책효과와 비교해 실제 나타난 효과는 어떠했는가 등을 분석한다.
- 국내외 유사 사례 등 참고자료 추가
	해당 정책과 관련하여 민간이나 해외에서 유사 사례를 찾아 분석한다.
##### 3) 정책수단과 대안
>명확한 정책대상(고객, 자원)이 결정되었는가?
>문제를 해결하기 위한 정책대안이 제시되었는가?
>정책을 통해 기대되는 효과가 제시되었는가?

'현황과 문제점'에서 제시된 문제점에 대한 개선 방향, 즉 정책 방향을 제시해야 한다.
정책대상이 되는 고객과 동원 가능한 자원을 파악한다. 그리고 적절한 정책대안을 제시한다. 마지막으로는 정책집행을 통해 예상되는 효과를 검토한다.
- 정책대상과 자원 파악
	정책을 시행할 경우 어떤 고객이 해당 정책으로 인해 혜택이나 불이익을 받게 될 것인지를 파악하는 작업.
	정책의 수혜자 집단과 불이익을 받는 집단도 분명히 정할 필요가 있다. 그리고 각 집단의 규모와 계층별 • 지역별 특성도 분석한다. 불이익을 받게 될 집단의 반발 등도 고려하여 대상을 파악해야 한다.		그 외에 정책 시행에 소요되는 자원(조직•인력•예산•시간 등)이 얼마나 되고, 이러한 자원들이 조달 가능한지를 분석한다.
- 가능한 정책대안 제시
	종합적으로 고려하여 최적의 정책대안을 제시한다.
	고려사항은 다음과 같다
	- 정책목표에 맞는 대안인가
	- 문제의 원인을 근본적으로 해결할 수 있는가
	- 정책목표와 정책수단을 잘 연계하고 있는가
	- 얼마나 실천 가능한 대안인가
- 정책집행을 통해 예상되는 효과
	정책집행으로 어떠한 변화가 일어날 것이며, 현재와 비교해 얼마나 달라질 것인가 예측
	정책 추진으로 발생할 수 있는 다양한 간접적 영향까지 미리 분석
##### 4) 추진계획
>인적•물적자원 활용계획은 포함되었는가?
>향후 추진전략과 추진일정표가 제시되었는가?
>정책홍보계획과 방법이 제시되었는가?
>정책점검과 평가계획 등 정책품질관리 방법이 제시되었는가?

채택된 정책을 어떻게 추진할 것인지 계획을 세운다. 정책에 대한 홍보, 품질관리 계획도 포함된다.
##### 5) 건의와 제안
>수요자에게 건의 또는 제안하고 싶은 사항이 요약되었는가?

수요자에게 요청할 핵심 사항을 기술한다.
#### 구체적인 작성 방법: 조정과제보고서
정책기획보고서와 작성요령은 유사하다. 다만 조정과제보고서는 쟁점사항을 명확하게 하고 조정방안을 제시한다는 측면에서 차별점을 찾을 수 있다.
##### 1) 보고 개요
> 보고 목적(정책 의제화와 이유)은 명확한가?
> 그동안의 진행 경과가 잘 정리되었는가?

어떤 이유로, '무엇이 쟁점'이 되어 조정과제보고서를 작성하게 되었는지를 기술한다. 수요자가 맥락을 이해하기 쉽도록 그동안의 진행 과정도 설명한다.
##### 2) 현황과 쟁점
>제기된 문제점과 실태는 어떠한가?
>쟁점화되고 있는 사항은 무엇인가?
>지금까지 정부(기업)는 어떻게 대응해 왔는가?
>국내•외 유사 사례 등 참고자료는 제시되었는가?

정책을 추진하는 과정에서 나타난 갈등요인이나 의견대립 사항을 대비적으로 작성한다.
문제점이나 의사결정이 필요한 부분과 관련하여 이해당사자들의 의견을 표나 그림으로 상호 비교한다.
쟁점이 나타나게 된 과정과 그것을 조정하기 위해 추진했던 실적들도 정리한다.
##### 3) 대안분석
>쟁점해결을 위한 대안이 제시되었는가?
>각 대안의 장•단점은 분석되었는가?
>대안의 선택 시 효과가 제시되었는가?

쟁점을 해결하기 위한 여러 대안의 장•단점을 분석하는 것
##### 4) 건의와 제안
>선정한 대안에 대한 건의 이유를 설명했는가?

가장 바람직한 방안을 선정하여 건의. 
대안을 건의할 때는 대안을 선정한 이유를 설명해야 한다.
##### 5) 향후 계획
> 조정과 관련한 추진전략과 추진일정표가 제시되었는가?
> 정책홍보계획과 방법은 제시되었는가?

해당 과제의 조정이 끝나면 향후 어떻게 추진할 것인지 추진계획을 작성한다.
#### 구체적인 작성 방법: 정책참고보고서
각종 현황, 외국의 사례, 전문가의 연구결과 등을 형식에 제한 없이 상세하게 소개하는 것이 중요하다.
해당 정책이 도입될 당시의 상황과 배경, 도입 시 갈등사항과 해결 사례, 도입 후의 긍정적•부정적 효과 등을 소개하는 것이 좋다. 또한 관련 전문가들의 의견을 제시하고, 우리에게 주는 시사점과 교훈을 적시하면 훌륭한 정책참고자료가 된다.
##### 1) 보고 개요
>보고 목적과 배경은 명확한가?
##### 2) 현황과 문제점
>문제의 현황과 실채, 원인이 소개되었는가?
>제시하는 정책의 배경과 긍정적•부정적 효과가 소개되었는가?
>국내외 유사 사례가 풍부하게 제시되었는가?
##### 3) 시사점
>전문가 의견, 시사점과 교훈은 제시되었는가?
>우리와의 차이점, 자료의 한계나 불확실성을 적시하였는가?

### Chapter 3｜상황 · 정보보고서  
#### 상황 • 정보보고서는 '공신력 있는 뉴스'
'특정 사안에 대한 구체적인 사실관계나 현황, 또는 이를 체계적으로 분석한 정보를 담은 보고서'
정형화된 양식을 준수해야 한다.
##### 상황보고서와 정보보고서의 구분
- 상황보고서
	특정 분야의 일일 상황, 정책추진 상황, 또는 즉시 알고 있어야 하거나 대응이 필요한, 시의성이 강한 사건 등에 관한 보고서
- 정보보고서
	시급성이 요구되지 않지만, 특정 이슈나 테마에 대해 간단히 분석•평가한 내용을 덧붙이고 경우에 따라서는 대책까지 제시하는 보고서
##### 정책참고보고서와 정보보고서의 차이점
정보보고서는 한 주제에 집중 vs 정책참고보고서는 다양한 사례를 분석하고 종합적으로 접근
정보보고서는  형식과 분량의 압박 높음 vs 정책참고보고서는 제한 없음
#### 이것만은 알고 가자
- 상황•정보보고서는 '신속•정확•간결'이 생명이다
- 논리적인 결론을 먼저 내리고, 경제적인 어휘 표현으로 핵심만 설명하라
	형식 논리를 구비하여 작성한다
	보고서의 맨 처음 문단에 가장 중요한 내용을 넣는다
	명료하면서도 경제적인 어휘를 고른다
	논증보다 의미 있는 사실과 특성을 요약•정리한다
#### 구체적인 작성 방법: 상황 • 정보보고서
##### 1) 제목
>제목이 전반적 내용을 포괄하고 있으며 간결•명료한가?
>본문에 언급되지 않은 내용을 담고 있지 않은가?

제목만 보고도 전체 내용을 한눈에 알 수 있도록 핵심 사항을 압축하여 작성한다.
의미전달에 지장이 없는 낱말은 과감하게 생략하여 간결성•명료성을 유지한다.
	좋은 예: "경기도 연천 아군 GP에서 총기 사망사고 발생"
지나치게 포괄적인 '~동향', '~현황', '~개요' 등의 용어 사용을 지양한다.
	나쁜 예: "금속연맹 최근 동향"
	좋은 예: "금속연맹, 전국 동시 시한부 파업과 집회 추진"
전문용어나 생소한 약어는 가급적 지양. 불가피한 경우 풀어서 표기
	나쁜 예: "일본, GPS 개발 추진"
	좋은 예: "일본, '위성이용 위치측정장치(GPS)' 개발 추진"
제목의 끝에는 '동작성' 단어가 오는 것이 좋다. 한눈에 뛸 수 있도록 끝 단어는 띄어쓴다
	좋은 예: "어민들, 중국인 불법 어로행위 강력단속 요망"
##### 2) 도입문
>가장 중요하고 흥미 있는 내용을 요약하여 기술했는가?
>육하원칙에 따라 작성했는가?

제목 바로 밑의 첫 문장. 보고서를 읽는 사람의 관심을 유발하고, 재빨리 핵심 내용을 파악할 수 있도록 가장 중요하고 흥미로운 내용(보고 목적•방향•대책 등 포함)을 요약하여 기술한다.
상자로 처리하거나 특수문자로 처리하여 본문과 구분되도록 한다.
육하원칙에 따라 작성하는 것을 원칙으로 하되, 적어도 '인물(who) → 시각(when) → 장소(where) → 사건(what)'까지는 기술한다.
##### 3) 본문
> 중요한 사안을 앞에 배열했는가?
> 전체적으로 통일성과 논리적 일관성을 유지했는가?
> 최대한 객관적이고 정확한 문장을 사용했는가?
> 능동형과 구어체를 쓰고 품위 있게 표현했는가?
> 한 문장이 가급적 2~3줄을 넘지 않도록 작성했는가?

보고서의 중심 내용인 '실태, 현황•문제점, 예상 동향, 관련 사항'등을 기술한다.
중요한 사안을 가급적 앞에 배열하고 중요하지 않은 사안은 뒤쪽에 놓는다.
문단 길이는 가급적 한 문장이 2~3줄을 넘지 않도록 유의한다.
##### 4) 결론
> 객관적 평가와 실현 가능한 대안을 제시했는가?

'평가, 대책, 대응방안, 조치의견, 고려사항' 등을 다양하게 기술한다.
객관적인 평가와 실현 가능한 구체적 대안 제시가 중요하다. 하지만 경우에 따라서는 결론 부분을 생략할 수도 있다.
### Chapter 4｜회의보고서  
#### 회의보고서는 '목적에 맞게 쓰면 효과 극대화'
##### 회의자료보고서
회의 종류는 크게 정보를 공유하기 위한 회의, 안건에 대한 의견수렴 회의, 의사결정을 위한 회의 등으로 구분할 수 있다. 회의자료보고서는 이러한 각종 회의에 사용되는 '회의용 자료'를 말한다.
주어진 시간 내에 정보를 공유하고 쟁점에 대해 결론을 도출할 수 있도록 명료하게 작성해야 한다.
##### 회의결과보고서
회의 를 하고 나서 회의결과를 정리한 보고서.
어떤 내용을 어떤 양식으로 작성하여 보고할 것인가 하는 문제는 매우 중요하다.
#### 이것만은 알고 가자
##### 회의자료보고서 작성의 팁
참석자(보고서 수요자)들이 회의를 개최한 목적과 취지를 알 수 있도록 회의를 통해 얻고자 하는 효과를 분명히 적시하라
시간 제약이 있기 때문에 본문과 참고자료로 적절히 구분해서 작성한다. 회의 안건의 중심이 되는 자료를 제외하고는 나머지를 참고자료로 구분해주는 것이 좋다.
다양한 배경을 가진 참석자들이 이해할 수 있도록 균형을 이룬 시각에서 평이한 용어를 사용하여 알기 쉽게 작성한다
##### 회의결과보고서 작성의 팁
회의 참석자들 간에 논의된 결과를 명확히 정리하여 이를 공유하거나 회의에 참석하지 않은 사람들에게 회의결과를 알려주기 위해 작성한다.
회의의 전체적인 분위기와 논쟁의 요지, 결론 등을 쉽게 파악할 수 있도록 작성한다.
#### 구체적인 작성 방법: 회의자료보고서
회의를 하는 목적에 따라 다음과 같이 작성한다.
##### 정보공유 회의자료
정보공유 목적(배경), 전달하려는 내용, 향후 활용방안, 보안유지방안 등이 포함되어야 한다.
'전달하려는 내용'은 별도의 설명 없이도 이해할 수 있도록 가능한 상세하게 작성하는 것이 좋다.
##### 의견수렴 회의자료
- 다양한 아이디어를 수렴하는 경우
	회의의 목적과 배경을 분명히 하는 것이 중요하다.
	참고자료나 목록을 제공하되 창의적인 분위기를 해칠 수 있는 지침 같은 것은 되도록 자제한다.
- 의사결정 전 단계로써 의견수렴을 하는 경우
	내용 구성, 분량 등에서 각각의 입장을 가치중립적으로 작성하는 것이 중요하다. 현재까지의 논의 현황, 쟁점사항, 쟁점별 논거 등을 회의 참석자들이 쉽게 알 수 있도록 작성한다.
#####  의사결정 회의자료
쟁점사항에 대해 결정을 내리거나 이견을 조정하는 회의에 사용된다.
결정대상이 되는 쟁점사항과 논거를 분명히한다. 또한 쟁점사항에 대해 논의하고 조율해 온 상세한 경위와 관련 기관, 단체 등의 다양한 입장을 담을 필요가 있다. 결정 이후 추진계획과 예상되는 문제점도 같이 소개한다.
##### 양식
- 회의 경위
- 회의 목적
	- 회의 목적
	- 회의 개최 배경 등
- 회의 안건 설명
	- (정보공유 회의 시) 전달하고자 하는 내용
	- (의견수렴 회의 시) 논의 목록, 참고자료 등
	- (의사결정 관련 회의 시) 논의 현황, 쟁점사항, 향후 추진계획 등
#### 구체적인 작성 방법: 회의결과보고서
회의내용 전체를 기록하기보다는 주요 쟁점사항 위주로 논리 정연하게 정리하는 것이 요점이다. 꼭 발언한 순서대로 정리할 필요없이 주제별로,  발언자료별로 회의결과를 정리하는 것도 가능하다.
작성자의 주관이 들어가지 않도록 제3자적 입장에서 객관적이면서 공정하게 정리하는 것도 중요한 요령이다.
담아야 할 사항
##### 양식
- 회의 개요
	- 목적 또는 개최 배경(필요 시)
	- 일시 및 장소
	- 안건
	- 참석자(필요 시 배석자 포함)
- 회의결과
	1. 안건 명
		- 논의사항의 요지와 결정사항을 요약, 정리
		- 참석자 주요 의견
	2. 안건 명
		- 논의사항의 요지와 결정사항을 요약, 정리
		- 참석자 주요 의견

### Chapter 5｜행사보고서  
#### 행사의 '기획부터 진행까지' 함께한다
#### 이것만은 알고 가자
#### 구체적인 작성 방법: 행사기획보고서
#### 구체적인 작성 방법: 행사진행보고서
## 3부 현장 탐방 | 대통령비서실의 일하는 법  
### Chapter 1｜대통령비서실 업무체계_국정운영시스템이 정착되기까지  

### Chapter 2｜보고서 현장 스케치_현장을 뛰는 행정관들의 이야기
